JavaScript  
   для профессиональных  
          веб-разработчиков  

                         Николае Закас 

 ECMAScript  

Сфера применения ECMAScript - языка, определенного  в  ЕСМА-262, -  никак  
не связана с веб-браузерами. На самом деле в  нем даже нет методов ввода и  вы­ 
вода данных. Стандарт ЕСМА-262 определяет этот язык как основу для создания  
полноценных языков сценариев. Веб-браузеры - это всего лишь одна из сред вы­ 
полнения (host environment), в которых может работать ЕСМАSсriрt-реализация.  
Среда выполнения содержит базовую ЕСМАSсriрt-реализацию и ее расширения,  
разработаные для взаимодействия с самой средой. Среди других сред выполнения  
можно отметить NodeJ S  (серверная jаvаSсriрt-платформа) и Adobe Flash.  

Что же определяет стандарт ЕСМА-262, если в нем не фигурируют веб-браузеры?  
На базовом уровне он определяет следующие части языка:  

о   синтаксис;  

о   типы;  

о   инструкции;  

о   ключевые слова;  

о   зарезервированые слова;  

о   операторы;  

о   объекты.  

ECMAScript - это просто описание языка, в котором реализованы все аспекты спе­ 
цификации, aJavaScript - это реализация ECMAScript, но и Adobe ActionScript - 
тоже реализация ECMAScript.  