JavaScript  
   для профессиональных  
          веб-разработчиков  

                         Николае Закас 

Краткая история JavaScript  

По  мере  роста популярности Интернета обозначилась потребность в языках сце­ 
нариев для клиентской стороны. Хотя большинство пользователей подключались  
к Интернету с помощью модемов на скорости 28,8 Кбит/с, размер и сложность веб­ 
страниц постоянно росли. Хуже того: даже для простой проверки форм требовалось  
несколько раз обращаться к серверу.  Только представьте,  каково было заполнить  
форму, щелкнуть на кнопке отправки, подождать 30 секунд, пока информация будет  
обработана, и получить сообщение о том, что  при  вводе данных было пропущено  
обязательное поле. В компании Netscape, бывшей тогда на рубеже инноваций, на­ 
чали всерьез задумываться о разработке языка сценариев для простой обработки  
данных на клиентской стороне.  

Брендан Айк (Brendan Eich), работавший тогда в Netscape, в 1995 году начал создавать  
язык сценариев Mocha (позднее переименованный в LiveScript) для браузера Netscape  
Navigator 2. Предполагалось, что этот язык будет использоваться и в браузере, и на  
сервере (под названием LiveWire). Чтобы успеть завершить реализацию LiveScript  
до выпуска браузера, компания Netscape объединила усилия с Sun Microsystems. Не­ 
задолго до выхода Netscape Navigator 2 в Netscape решили переименовать LiveScript  
в javaScript, чтобы попытаться извлечь выгоду из популярности jаvа.  

J avaScript 1 .0 оказался очень успешным, и Netscape выпустила его версию 1 . 1  в со­ 
ставе Netscape Nav-igator 3. Популярность Интернета стремительно росла, и Netscape  
заслуженно занимала ведущее место на этом рынке. Тем временем в Microsoft ре­ 
шили выделить больше ресурсов на разработку конкурирующего браузера Internet  
Explorer. Вскоре после выхода Netscape Navigator 3 корпорация Microsoft представи­ 
ла Internet Explorer 3 со своей реализацией jаvаSсriрt под названием JSсriрt (чтобы  
избежать проблем с Netscape, связанных лицензированием). Вторжение Microsoft  
в мир веб-браузеров в августе 1 996 года оказалось началом конца Netscape, но в то  
же время ускорило paзвитиe javaScript.  

То, что J avaScript был реализован в Microsoft, означало, что появилось две версии  
языкa: JavaScript (Netscape Navigator) и JScript (Internet Explorer). В отличие от С  
и многих других языков программирования, на тот момент не было никаких cтaндap­ 
тoв J avaScript, определяющих его синтаксис и функциональность, и существование  
разных версий языка только подчеркивало эту проблему. Чтобы развеять опасения  
представителей отрасли, было решено стандартизировать язык.  

В  1 997 году спецификация J avaScript 1 . 1  была принята Европейской ассоциацией  
производителей вычислительной техники ( European Computer Manufacturers  
Association,  Ecma).  Был организован Технический комитет №  39  ( Technical  
Committee, ТС39), перед  которым стояла задача .?стандартизировать синтаксис  
и  семантику кросс-платформенного независимого языка сценариев общего  на­ 
значения» ( www.ecma-international.org/memento/ТC39.htm ). Комитет ТС39 объединил  
программистов Netscape, Sun, Microsoft, Borland, NOMBAS и других компаний,  
проявляющих интерес к будущему языков сценариев, и за несколько месяцев раз­ 
работал стандарт ЕСМА-262, определивший новый язык сценариев с  названием  
ECMAScript.  

В следующем году Международная организация по стандартизации ( lnternational  
Organization for Standardization, ISO) и Международная электротехническая комис­ 
сия (lnternational Electrotechnical Commission, IEC) также приняли ECMAScript  
в качестве стандарта (ISO/IEC- 1 6262). С тех пор разработчики браузеров с пере­ 
менным успехом используют ECMAScript как основу для реализации своих версий  
JavaScript.


КОММЕНТАРИИ:
просто мои комментарии